在刚参加工作初期的一次关于质量的培训中，第一次听到“零缺陷”这个词懵懵懂懂，当成一道概念题给记下。今年重读《质量免费》时对与零缺陷的部分始终心存疑虑，最近读《第一次把事情做对》对“零缺陷”有更详尽的解释，我也开始相信“零缺陷”的意义与可行性。

# 观念的价值

我一直对于鸡汤与正能量心存疑虑，觉得很多只是意淫的产物，编造或者以讹传讹一些无法求证的故事。即使在《第一次把事情做对》这本书中也有不少这样难以令我信服的故事。但经过对身边事物的观察，对工作经验的总结，对历史事件的解读，我认可观念可以像一颗种子会长成苍天大树产生巨大影响。

02年中国男足打入世界杯，当时有一本畅销书印着教练米卢的头像，书名叫《态度决定一切》。少年的我当时觉得这个书肯定有问题，如同选择题中出现“一切”的都是错误的，当时没读这书如今也找不到这本书了。如今想起或许真有相关的因素。

再引用《第一次把事情做对》书中的一个段落来阐述，观念与思想对于真实世界的影响是具体的，而不停留在文字与口头

>任何一支部队都有它的传统、气质、性格。这种气质和性格往往是这支部队组建时，首任军长的性格和气质决定的，他给这支部队注入了灵魂。从此不管岁月流逝，人员更迭，这支部队灵魂永在。事实证明，一支具有优良传统的部队，往往具有培养英雄的土壤，英雄（或者优秀军人）的出现往往不是个体形式，而是群体的。他们收到同样传统的影响，养成了同样的性能和气质。

# 我理解的“零缺陷”

我之前一直认为“零缺陷”是一个乌托邦，是一个遥远的目标，一个我们需要付出巨大努力，不断前进不断逼近的终点。有不少程序员肯定抱有类似的想法，我们无法想象一个没有bug的程序是如何写来的，伟大如上帝创造世界都有不如人意的bug。

这次阅读我发现，**零缺陷是一种观念，一种态度**。

了解历史与起源这就比较好理解，提出“零缺陷”的克劳士比出生于医学世家，而医生受到的要求是百分之百，零偏差零，失误的，医生的失误都可能关系生死。带着这样的背景与观念，进入工程师的世界，难怪能掀起质量革命。

再引用书中的一个段落，说明不同的观念会为所有活动垫下一个基调。

> 墨菲法则说凡事如果可能出错，就一定会出错。如果我们容许错误发生，就真的会导致错误的发生，而且还会得出”错误难以避免“的结论。”第一次把事情错做对“告诉我们，错误是可以避免的，只要我们坚信第一次就可以把事情做对。

我一直特别在意工作效率的事情，经常折腾各种软件工具，甚至经常自己写脚本/工具，让工作更顺手，自动化重复劳动，节约个人与团队的时间。而今年开始意识到一个最大提升工作效率的关键点，**一次把事情做对，不要返工**。就是这么简单的逻辑，常常导致工作中的债务堆叠，进而浪费大量时间精力。有时甚至是以时间紧人员少为借口，交付一个有质量缺陷的事，然后引入更多的工作量，想来十分可笑。

# 践行零缺陷

上文提到**零缺陷是一种态度**，在《质量免费》多次提到，零缺陷不是口号、不是鼓励方案。在践行时如何避免变成瞎逼逼，我理解的关键点在于**具体的要求**。这要提到克劳士比质量体系中另一个关键点**质量就是符合要求**，这里不具体展开。我的思路比较简单，越具体的要求，越好衡量是否达成，越好预防缺陷产生。这里引用一个SMART目标原则，更全面的解释具体的要求是什么。

>- S（Specific）：目标必须是具体的，要对标特定的工作指标，不能笼统；
>- M（Measurable）：目标必须是可衡量的，衡量的指标是数量化或者行为化的，验证这些指标的数据或者信息是可以获取的；
>- A（Attainable）：目标必须是可实现的，在付出努力的情况下可以实现；
>- R（Relevant）：与其他目标有一定的相关性
>- T（Time-bound）：目标必须有明确的截止期限




# 参考资料

- 《第一次把事情做对》 https://book.douban.com/subject/27036431/
- 《质量免费》https://book.douban.com/subject/6429613/